### 오토마타 이론을 무엇을 배우는가?
계산 이론을 공부하기 위한 출발점이다.
계산 (단순한 숫자 계산이 아니라 더 넓은 의미의 문제 해결 과정을 말함)
1. 계산을 엄밀하게 정의하기 위해 만들어졌다.
2. 계산을 이해하기 위해 수학적 모델 (유한 오토마톤, 문맥 자유 문법 등) 
3. 계산 이론과 어떤 연관성이 있냐?
	1. 계산이 가능한지 (어떤 문제를 해결할 수 있는지 여부를 연구)
	2. 복잡성 (문제를 해결하는 데 걸리는 시간과 자원을 연구)
4. 실제로 컴퓨터 과학에서 폭넓게 쓰이는 아이디어들을 접할 수 있다. 

### 오토마타는 뭐냐?
>오토마타는 입력을 받아 규칙(transition functions)에 따라 변경하고, 
>최종 상태에 도달했을 때 결과를 결정하는 추상적인 계산 모델
>
> >오토마타는 추상적인 기계이기 때문에 실물로 존재하지 않는다.
> >하지만 컴퓨터의 핵심 원리를 단순화한 모델 
> >$\rightarrow$ 컴퓨터, 프로그램, 논리적 시스템 처럼 행동한다고 생각하면됨.
> >현실의 기계가 정해진 규칙으로 상태를 전이하며 작동하는 것 처럼 오토마타도 비슷한 원리로 상태를 전이하고 동작하지만, 이를 수학적으로 엄격하게 정의한 것 이다.

### 오토마타의 종류
대표적인 오토마타의 종류는 크게 3가지 이다. 
순서대로 computing power가 올라간다.
[[1. Finite Automata]]
[[2. Pushdown Automata]]
[[3. Turing Machine]]

### 다른 종류의 오토마타
1. Linear Bounded Automaton
2. Probabilistic Automata
3. Quantum Automata
4. Cellular Automata

### 기타
#### 집합
A set is a collection of elements
set
- finite set
	- ex {a, b, c, d, .. , z}
- infinite set
	- {2, 4, 6, ..}
무한을 다루지 않음 의미가 없기 때문에 유한 집합의 계산만 다룬다.
#### Set Operations
- union (합집합)
- intersection (교집합)
- difference (차집합)
- complement (여집합)
- Cartesian Product
			- ex) A = {2, 4} B= {2, 3, 5}
			- A x B = {(2, 2), (2, 3), (2, 5), (4, 2), (4, 3), (4, 5)}
			- |A x B| = |A| |B|
* power Set (멱집합) = the set of all the subsets of S -> Cardinality =  $2^n$
* subset (부분집합)
* Disjoint Sets
** Set Cardinality (for finite sets) = 집합의 크기 (null 포함 x) **

### function
Equivalence Relations (동치 관계) ex) ' = '
* Reflexive : x R x
* Symmetric : x R x => y R x
* Transitive: x R y and y R z => x R z

Equivalence Classes (동치 관계의 집합)

### Languages
A language is a set of strings
String: A sequence of letters
		example: "cat", "dog"
Alphabets and Strings
We will use small alphabets: $\Sigma = \{a, b\}$ => strings : a, ab, abba, aaaabbbbaaab
String Operations : set operations 이랑 같음 밑에 추가
Empty String :  공집합이 아님!$$\epsilon, |\epsilon|=0, \epsilon abba = abba\epsilon = abba$$
prefix (앞) and suffix (뒤)
$W^n=www...w$ (n개 -> 0이면 입실론)
\* operation : A language is any subset $$\Sigma = \{a,b\}\ \Sigma^{*} = {\epsilon, a, b, aa, ab, ba,bb, aaa, bbb ...}$$
 \+ operation : $$\Sigma = \{a,b\}\ \Sigma^{*} = {a, b, aa, ab, ba,bb, aaa, bbb ...}$$